---
title: 第3章 IP:网际协议
date: 2025-09-01
tags:
    - 计算机基础
    - 计算机网络
categories: 计算机网络
isOriginal: true
order: 3
dir:
    order: 3
---
## 3.1 引言
IP是TCP/IP协议族中最为核心的协议。所有的TCP、UDP、ICMP及IGMP数据都以IP数据报格式传输。`IP提供不可靠、无连接的数据报传送服务`
> [!tip]
> 1. 不可靠（unreliable）的意思是它不能保证IP数据报能成功地到达目的地。IP仅提供最好的传输服务。如果发生某种错误时，如某个路由器暂时用完了缓冲区，IP有一个简单的错误处理算法：丢弃该数据报，然后发送 ICMP消息报给信源端。任何要求的可靠性必须由上层来提供（如TCP）。
> 2. 无连接（connectionless）这个术语的意思是IP并不维护任何关于后续数据报的状态信息。每个数据报的处理是相互独立的。这也说明，IP数据报可以不按发送顺序接收。如果一信源向相同的信宿发送两个连续的数据报（先是A，然后是B），每个数据报都是独立地进行路由选择，可能选择不同的路线，因此B可能在A到达之前先到达。

## 3.2 ip首部
> [!note]
> 普通的IP首部长为20个字节，除非含有选项字段。

![图3-1 IP数据报格式及首部中的各字段](/image/tcp_ip/chapter03/3-1.png)
1. `最高位在左边，记为0bit；最低位在右边，记为31bit。`4个字节的32bit值以下面的次序传输：首先是`0～7bit，其次8～15bit，然后16～23bit，最后是24~31bit。`这种传输次序称作`big endian字节序。`由于`TCP/IP首部中所有的二进制整数在网络中传输时都要求以这种次序`，因此它又称作`网络字节序。`以其他形式存储二进制整数的机器，如little endian格式，`则必须在传输数据之前把首部转换成网络字节序。`
2. 目前的协议版本号是4，因此IP有时也称作`IPv4。`
3. 首部长度指的是`首部占32bit字的数目`，包括任何选项。由于它是一个`4比特字段`，因此首部`最长为60个字节`。普通IP数据报（没有任何选择项）字段的值是5。
4. 服务类型（TOS）字段包括一个3bit的优先权子字段（现在已被忽略），4bit的TOS子字段和1bit未用位但必须置0。`4bit的TOS分别代表：最小时延、最大吞吐量、最高可靠性和最小费用。4bit中只能置其中1bit。如果所有4bit均为0，那么就意味着是一般服务。`
![图3-2 服务类型字段推荐值](/image/tcp_ip/chapter03/3-2.png)
5. `总长度字段是指整个IP数据报的长度，以字节(byte)为单位。`利用首部长度字段和总长度字段，就可以知道IP数据报中数据内容的起始位置和长度。`由于该字段长16比特，所以IP数据报最长可达65535字节。`尽管可以传送一个长达65535字节的IP数据报，但是大多数的链路层都会对它进行分片。而且，主机也要求不能接收超过576字节的数据报。由于TCP把用户数据分成若干片，因此一般来说这个限制不会影响TCP。总长度字段是IP首部中必要的内容，因为一些数据链路（如以太网）需要填充一些数据以达到最小长度。`尽管以太网的最小帧长为46字节，但是IP数据可能会更短。如果没有总长度字段，那么IP层就不知道46字节中有多少是IP数据报的内容。`
6. `标识字段唯一地标识主机发送的每一份数据报。通常每发送一份报文它的值就会加1。`
> [!tip]
> RFC 791 [Postel 1981a]认为标识字段应该由让IP发送数据报的上层来选择。假设有两个连续的IP数据报，其中一个是由TCP生成的，而另一个是由UDP生成的，那么它们可能具有相同的标识字段。尽管这也可以照常工作（由重组算法来处理），但是在大多数从伯克利派生出来的系统中，每发送一个IP数据报，IP层都要把一个内核变量的值加1，不管交给IP的数据来自哪一层。内核变量的初始值根据系统引导时的时间来设置。

7. `TTL（time-to-live）生存时间字段设置了数据报可以经过的最多路由器数。它指定了数据报的生存时间。TTL的初始值由源主机设置（通常为32或64），一旦经过一个处理它的路由器，它的值就减去1。当该字段的值为0时，数据报就被丢弃，并发送ICMP报文通知源主机。`
8. 协议字段: `根据它可以识别是哪个协议向IP传送数据。`
9. 首部检验和字段是根据IP首部计算的检验和码。`它不对首部后面的数据进行计算。`。ICMP、IGMP、UDP和TCP在它们各自的首部中均含有同时覆盖首部和数据检验和码。为了计算一份数据报的IP检验和，首先把检验和字段置为0。然后，对首部中每个16bit进行二进制反码求和（整个首部看成是由一串16bit的字组成），结果存在检验和字段中。当收到一份IP数据报后，同样对首部中每个16bit进行二进制反码的求和。`由于接收方在计算过程中包含了发送方存在首部中的检验和，因此，如果首部在传输过程中没有发生任何差错，那么接收方计算的结果应该为全 1。如果结果不是全1（即检验和错误），那么I P就丢弃收到的数据报。但是不生成差错报文，由上层去发现丢失的数据报并进行重传。`
10. 每一份IP数据报都包含`源IP地址和目的IP地址`。
11. 最后一个字段是任选项，是数据报中的一个可变长的可选信息。目前，这些任选项定义如下：
> • 安全和处理限制（用于军事领域，详细内容参见 RFC 1108[Kent 1991]）
> • 记录路径（让每个路由器都记下它的IP地址）
> • 时间戳（让每个路由器都记下它的IP地址和时间）
> • 宽松的源站选路（为数据报指定一系列必须经过的IP地址）
> • 严格的源站选路（与宽松的源站选路类似，但是要求只能经过指定的这些地址，不能经过其他的地址）。

选项字段一直都是以32bit作为界限，在必要的时候插入值为0的填充字节。这样就保证IP首部始终是32bit的整数倍（这是首部长度字段所要求的）。
## 3.3 IP路由选择
IP层在内存中有一个路由表。当收到一份数据报并进行发送时，它都要对该表搜索一次。当数据报来自某个网络接口时，IP首先检查目的IP地址是否为本机的IP地址之一或者IP广播地址。如果确实是这样，数据报就被送到由IP首部协议字段所指定的协议模块进行处理。如果数据报的目的不是这些地址，那么
- 如果IP层被设置为路由器的功能，那么就对数据报进行转发（也就是说，像下面对待发出的数据报一样处理
- 否则数据报被丢弃。